今回は 第一次世界大戦の 講和会議や 戦後処理について 話を していきます。
日清戦争と 下関条約 日露（にちろ）戦争と ポーツマス条約 のように 第一次世界大戦も 講和条約や 戦後処理を 見ていくことが 大事です。
講和条約や 戦後処理が 戦争の後の 国々の関係や 世界の形を 決めています。
順番に 見ていきます。
まず 第一次世界大戦の 講和条約です。
講和条約は 戦争に負けた それぞれの国と 勝った連合国との 間で 結ばれました。
その中で 一番大事なのは 負けた同盟国の 中心だったドイツと 連合国との 条約です。
ドイツと 連合国の間で 結ばれた 講和条約のことを ベルサイユ条約と 言います。
講和会議は パリで開かれたので パリ講和会議と 言います。
条約は ベルサイユ宮殿（きゅうでん）で 結ばれたので ベルサイユ条約 と言います。
ベルサイユ条約の 中身は どのようなもの だったでしょうか。
講和会議の 中心人物の 1人が この人でした。
当時の アメリカ大統領の ウィルソンです。
ウィルソンは このような考えを 持っていました。
14か条の平和原則です。
アメリカが 第一次世界大戦に 参加する前から ウィルソンは 平和原則を 他の国に 示していました。
平和原則とは どのような ものでしょうか。
それぞれの国の 軍隊や 軍備を けずりましょう というものです。
平和のための 軍備の縮小と 言っていました。
それ以外に 民族自決の 考えを 言っていました。
アメリカは たくさんの植民地を 持っていなかった からです。
それぞれの国の 民族が 植民地を 支配している国の 言うことを 聞くのではなく 自分の民族のことは 自分で 決めましょう という考えです。
平和に向けての 原則を 他の国に 話していました。
アメリカは 第一次世界大戦で あまり ひ害を受けませんでした。
ドイツの となりの フランスや イギリスは 大きいひ害を 受けています。
ウィルソンの 平和原則は 条約の中身や 講和会議には あまり 反映されませんでした。
負けた ドイツにとって 厳しいものに なりました。
大きな 賠償金（ばいしょうきん）や ドイツが 軍備や 軍隊を減らす ことになり 厳しいものに なりました。
ウィルソンが 話した 14か条の平和原則 というのは 他の形で 実現されました。
イギリスや フランスも 第一次世界大戦を 経験しました。
大きな戦争は もうしたくないと どの国も 思っていました。
まず 1つ目が 1920年にできた 国際連盟の 成立です。
14か条の平和原則 の中にも 平和を目指した 国際機関が必要だ と示されていました。
それを受けて 国際連盟が できました。
注意してください。今の 国連は 国際連合です。
今の国連は 国際連合なので 国際連盟とは ちがうものです。
国際連合は あとで 作られます。
1920年に 国際連盟が 成立しました。
国際連盟の 本部は スイスの ジュネーブに 置かれました。
ただ 国々の平和を 目指す というのは ウィルソンが 言ったほどの ものには なりませんでした。
実際に 国際連盟は できましたが あまり うまく 機能しませんでした。
なぜでしょうか。まずは 加盟国の 問題です。
日本 イギリス フランス イタリアなどの 国々が 常任理事国として 参加しました。
常任理事国は 今の国際連合にも あります。
常任理事会という 大事な会議に 参加できる 常任理事国は 権利の 強い国です。
こうした国々が 常任理事国として 参加しました。
アメリカは 参加できませんでした。
アメリカの 国民が 賛成しませんでした。
ロシアは まだ ソビエト連邦（れんぽう）が 出来上がって いませんでした。
社会主義の国へ 変わろうとしている ところだったので ロシアは 国際連盟には 参加しませんでした。
第一次世界大戦に 負けた ドイツも 参加しませんでした。
そうなると 日本 イギリス フランス イタリアなどの 第一次世界大戦で 勝った 力を持つ国の 集まりにしか 見えませんでした。
みなの意見を集めて 賛成させていくことは 難しいです。
そのため 国際連盟は できましたが うまく 機能しませんでした。
もう1つ 具体的に 機能したものが あります。
パリ講和会議とは別に アメリカの提案で 1921年から 1922年まで 平和を目指した ワシントン会議が アメリカの ワシントンDCで 開かれました。
ここでは どのような内容が 話し合われたのでしょうか。
平和原則に合った 軍備の縮小です。
それぞれの国が 持つことができる 軍隊の割合を 決めました。
それ以外にも 東アジアに 対して行うことも 決めました。
日本が 急速に 力を持ってきて いました。
中国は いろいろな国の 植民地の支配を 受けていました。
中国は 植民地化されたり 1部の地域を 租借（そしゃく）されたり していました。
そうした 東アジアを 安定させるために 決まりが 作られました。
アメリカが 中心となり 会議が 開かれました。
このように 第一次世界大戦後 ベルサイユ条約が 結ばれ 戦後の処理が 平和を目指して 進められました。
この大戦に 負けた ドイツは どうだったか 見ていきましょう。
まずドイツが 戦争を終える 直接の きっかけとなった ドイツ革命が 起こりました。
ロシア革命の後 その革命の勢いが オーストリア ドイツに 広がりました。
1918年11月 ドイツ革命が 起こりました。
そして ドイツ帝国（ていこく）は なくなりました。
その後 ドイツには 議会制民主主義による 政権が 成立します。
議会制民主主義とは 議会で 物事を 決めていく 国民に 権利があるという 仕組みの 政権です。
1919年には この議会制民主主義を 機能させて いくために 今までにない 新しい憲法が 作られます。
これが ワイマール憲法という 憲法です。
これは 当時世界で 最も民主的な憲法 と言われました。
民主的とは 国民に 主権があることが はっきりと 決められた憲法 ということです。
例えば 日本で決められた 大日本帝国（ていこく）憲法です。
大日本帝国（ていこく）憲法の 主権者は だれだったでしょうか。
主権者は 天皇でした。
ワイマール憲法では 主権は 国民にあると 述べられていました。
具体的には 選挙で 投票できる権利も 20才以上の男女 どちらにも あたえられて いました。
今では 当たり前かも しれませんが 日本を 思い出してください。
日本は どのような じょうきょう だったでしょうか。
直接国税を 15円以上収める 25才以上の男子 でした。
金持ちの家の 男の人しか 選挙権が ありませんでした。
それと比べると 女性もふくめて 選挙権があたえられた 民主的な 仕組みが 出来上がりました。
このように 政治の部分では ドイツ帝国（ていこく）が なくなったことで 新しく より良い 仕組みに なりました。
ドイツは ベルサイユ条約で決められた 賠償金（ばいしょうきん）に 苦しみました。
他の国に たくさんのお金を はらわなければ なりませんでした。
それにともない インフレーションも 進みます。
インフレーションとは 急激に 物価が 上がることです。
何で インフレーションが 起こったのでしょうか。
賠償金（ばいしょうきん）を しはらい 国を再建するために いろいろな 物や金を 国の外や 再建に 使わなければ なりません。
そのため 国内のものは 国民に 行きわたらず 外に出ていって しまいます。
そして 国内に 物が どんどん 少なくなります。
物や食料は 少なくなりますが 欲しい人は たくさんいます。
欲しい人は お金を たくさんはらうので 物価が 上がります。
物価が上がり 苦しむのは だれでしょうか。
金を 持っていない いっぱんの人たちです。
長い 再建の期間は いっぱんの人たちに とって 苦しい期間 でした。
このドイツに 手を差しのべたのが アメリカでした。
イギリス フランスは 戦争のひ害で 自分たちも 苦しい じょうきょうに ありました。
アメリカは 大きなひ害を 受けて いませんでした。
アメリカの 支援（しえん）で 時間をかけて ドイツは 再建していきました。
これが 戦争で負けた側の ドイツと 講和戦後処理です。
どちらかというと 勝った国に こうした形で 講和戦後処理が 第一次世界大戦の後 進められて いきました。